---
title: "Lançamentos agrupados e logos de banco chegaram"
description: "O Montte agora agrupa lançamentos por data e categoria direto na tabela, mostra logos reais de bancos em contas e cartões, e entrega modelos prontos de CSV e XLSX em cada importação. Categorias padrão viraram editáveis, edição inline de conta chegou aos lançamentos, e os Dashboards experimentais saíram do ar."
publishedAt: 2026-05-15
author: "Manoel Neto"
tags: ["release", "financeiro", "importacao", "ui"]
category: "Notas de release"
coverImage: "../../assets/blog/montte-2026-05-15.jpg"
featured: true
releaseUrl: "https://github.com/Montte-erp/montte-nx/releases/tag/v2026.05.15"
releaseVersion: "v2026.05.15"
readingMinutes: 4
keyTakeaways:
   - "Agrupamento de lançamentos por data ou categoria com subtotais inline."
   - "Logos reais de bancos e bandeiras em contas, cartões e categorias."
   - "Modelos de CSV e XLSX prontos em categorias, contas, contatos e centros de custo."
   - "Categorias padrão passaram a ser editáveis, arquiváveis e excluíveis."
   - "Dashboards e Insights experimentais foram descontinuados."
faq:
   - question: "Como agrupar lançamentos no Montte?"
     answer: "Abra a tabela de lançamentos e escolha o eixo de agrupamento (data ou categoria) na toolbar. O subtotal de cada grupo aparece inline na linha, sem precisar montar filtro ou tabela dinâmica."
   - question: "É possível editar categorias padrão no Montte?"
     answer: "Sim. A partir de 2026.05.15, categorias padrão podem ser editadas, arquivadas e excluídas como qualquer outra. A ideia de padrão imutável saiu do produto."
   - question: "O que aconteceu com Dashboards e Insights?"
     answer: "As duas páginas experimentais foram descontinuadas nesta release. Dados das demais áreas do produto seguem intactos. Só essas superfícies saíram do caminho enquanto repensamos análises avançadas."
---

Release 2026.05.15 do Montte tem dois focos. Tirar atrito da navegação financeira do dia a dia, e dar identidade visual de verdade pras contas, cartões e categorias. Agrupamento na tabela de lançamentos, logos reais de banco e modelos de importação prontos são os destaques.

## Agrupamento de lançamentos por data e categoria

A tabela de lançamentos virou um extrato consolidado de verdade. Você escolhe o eixo, data ou categoria, e o subtotal de cada grupo aparece inline na linha. O rodapé soma o total geral.

Antes, ver o fluxo de caixa do dia ou a soma por categoria exigia filtro manual ou exportar pra planilha. Agora é um clique na toolbar.

Levou duas tentativas. A primeira versão tentou resolver o agrupamento por cima do TanStack Table com lógica custom de sub-rows, e quebrava em qualquer ordenação. Refizemos usando o core de grouping nativo da lib.

## Logos de bancos e ícones visuais

Contas bancárias e cartões de crédito passam a exibir o logo real do banco e da bandeira. Categorias ganharam ícone e cor configuráveis. A identificação visual ficou imediata na tabela de lançamentos.

Você reconhece a conta pela cor antes de ler o nome. Em volume (200, 500, mil linhas) isso vira diferença de minutos por revisão de extrato.

## Modelos de importação prontos

Cada tela de importação tem um botão pra baixar o modelo já com cabeçalhos certos e uma linha de exemplo. Vale pra categorias, contas bancárias, contatos e centros de custo, em CSV e XLSX.

Acabou o "qual é o nome exato da coluna?" no primeiro envio. Baixa, preenche, sobe.

## Categorias padrão deixaram de ser intocáveis

Categorias padrão agora podem ser editadas, arquivadas e excluídas como qualquer outra. Padrão imutável não fazia sentido pra operação real. Cada negócio tem o seu plano de contas, e o Montte respeita isso a partir desta release.

A edição da conta no lançamento também virou inline. Você clica na célula "conta" e troca direto, sem abrir o formulário lateral só pra ajustar um campo.

## Ação necessária: Dashboards e Insights removidos

**Quem é afetado:** quem usava as páginas experimentais de Dashboards ou Insights.

**O que fazer:** as duas superfícies saíram do produto nesta release. Os dados das demais áreas seguem intactos. Estamos repensando como análises avançadas devem aparecer no Montte, provavelmente conversando com o Montte AI em vez de viver em página separada.

## Outras melhorias e correções

- **Categoria obrigatória no novo lançamento manual:** lançamento sem categoria é dado órfão. Agora não tem como esquecer.
- **Seletor de categorias com hierarquia visual:** a árvore aparece dentro do combobox, pai e filho ficam óbvios na hora de classificar.
- **Ignorar lançamento substitui "marcar como pago" em massa:** em extratos importados, você manda embora movimentações irrelevantes sem marcá-las como pagas uma a uma.
- **Atalho "ver lançamentos" na conta bancária:** um clique abre a tabela já filtrada por aquela conta.
- **Reenvio de convite pendente:** membro não aceitou? Reenvia direto do painel da organização.
- **Gestão de times com acesso entre espaços de trabalho:** ficou explícito quem participa de qual time e o que cada um enxerga.
- **Upload de avatar do usuário:** detalhe pequeno, presença grande.

Saldo atual das contas voltou a refletir apenas lançamentos pagos (pendentes saíram da conta). Filtro "todos" voltou a funcionar na visualização de lançamentos. Importação OFX que travava com erro silencioso agora processa corretamente. Parsing de datas em planilhas brasileiras deixou de virar `Invalid Date`. Mais correções menores em ordenação de colunas, alinhamento da coluna valor, tooltips de ações e foco de busca.

## Bastidores

Reescrevemos a tabela de dados. TanStack Table com core baseado em slots, rodapé fixo, redimensionamento, reordenação por arrastar e soltar, sub-rows e exportação. Tudo no mesmo componente, sem fork.

O armazenamento de arquivos migrou de MinIO pra RustFS (mesma API S3, binário mais leve). E a telemetria do Montte AI saiu do middleware do PostHog e foi pra OpenTelemetry padrão, abrindo caminho pra rastrear traces de agente em qualquer backend OTLP.

## O que vem por aí

Análises avançadas voltam, mas dentro do chat com o Montte AI. Manda DM se quiser testar antes.
