---
title: "Relacionamentos e automações chegam"
description: "A release 2026.05.30 do Montte adiciona clientes e fornecedores, melhora a importação por planilha, cria a primeira versão de automações visuais e acelera revisão de PRs no GitHub com os comandos `/review` e `/security-audit`."
publishedAt: 2026-05-29
author: "Manoel Neto"
tags: ["release", "relacionamentos", "automacao", "dev"]
category: "Notas de release"
coverImage: "../../assets/blog/montte-2026-05-29.png"
featured: true
releaseUrl: "https://github.com/Montte-erp/montte-nx/releases/tag/v2026.05.30"
releaseVersion: "v2026.05.30"
readingMinutes: 4
keyTakeaways:
   - "Clientes e fornecedores agora têm uma área própria no Montte."
   - "Importação por planilha ficou mais fácil de revisar antes de confirmar."
   - "Automações visuais chegaram com blocos, templates, ações em lote e scheduler."
   - "Os comandos `/review` e `/security-audit` aceleram revisão de PRs no GitHub."
faq:
   - question: "O que mudou em relacionamentos na release 2026.05.30?"
     answer: "A release adicionou clientes e fornecedores em uma interface unificada, com criação por sheet, vínculo opcional com lançamentos, importação por CSV/XLSX/XLS e validação automática de documentos."
   - question: "O Montte agora tem automações visuais?"
     answer: "Sim. A release 2026.05.30 entrega a primeira versão de automações com workflows visuais, blocos arrastáveis, templates, ações em lote e scheduler."
   - question: "Como funcionam os novos comandos para PRs?"
     answer: "Os comandos `/review` e `/security-audit` podem ser usados em qualquer PR para acelerar revisão de código e auditoria de segurança sem sair do GitHub."
---

Release 2026.05.30 do Montte tem três mudanças grandes.

Agora dá para cadastrar clientes e fornecedores, importar esses dados por planilha e ligar uma pessoa ou empresa a um lançamento. Também entrou a primeira versão de automações visuais. Para o time que desenvolve o Montte, os PRs ganharam comandos de revisão e auditoria direto no GitHub.

## Clientes e fornecedores chegaram

O Montte agora tem uma área para clientes e fornecedores. A criação abre em uma sheet, igual outras telas do produto, e o vínculo com lançamentos é opcional.

Na prática: se um lançamento pertence a um fornecedor, você consegue guardar essa ligação no próprio Montte. Se não precisa dessa informação, ignora o campo e segue o fluxo normal.

CPF, CNPJ e CNPJ alfanumérico são validados e normalizados automaticamente. Menos documento quebrado entrando no cadastro.

## Importação por planilha ficou menos chata

Clientes e fornecedores podem ser importados por CSV, XLSX e XLS. A tela de importação também ficou melhor para revisar arquivo grande antes de confirmar.

Entrou virtualização de linhas e editor em tela cheia. Tradução: a tabela aguenta melhor planilha grande, e você enxerga o que está corrigindo sem brigar com uma tela apertada.

Também dá para editar linha importada inline. Se uma célula veio errada, corrige ali mesmo. Na importação de contas, saldo inválido agora mostra mensagem clara de erro.

## Automações visuais começaram

O Montte ganhou a primeira versão de automações com workflows visuais. Você monta o fluxo com blocos arrastáveis.

Essa primeira versão tem templates, ações em lote e scheduler. Ainda é começo, mas a direção está clara: processo repetitivo precisa virar fluxo visual, não configuração escondida.

## Revisão de PR ficou mais rápida

Os comandos `/review` e `/security-audit` agora funcionam em qualquer PR. Você comenta o comando, e uma revisão de código ou auditoria de segurança roda sem sair do GitHub.

Também corrigimos um detalhe chato: quebra de linha não quebra mais os comandos. Parece pequeno, até um comentário normal no PR deixar a automação sem rodar.

Por baixo, o GitHub Actions ficou mais resiliente. Ele pré-coleta o contexto do PR, faz checkout da branch base correta e usa a API do GitHub para listar arquivos modificados.

## Outras melhorias e correções

- **Performance:** landing page e blog Astro foram otimizados para melhor carregamento.
- **Cartões de crédito:** ordenação e paginação passaram para a camada de consulta, e a ordenação visual foi ajustada.
- **PR review:** comentários inline agora são preservados corretamente.
- **Flue:** o ambiente foi simplificado para exigir apenas `OPENCODE_API_KEY`.
- **Toasts:** erros de query e sincronia agora disparam notificações.

O contexto enviado aos agentes também ficou mais preciso para reduzir custo e erro. A documentação pública ganhou um agente dedicado para atualização.

## O que vem por aí

Relacionamentos e automações ainda vão crescer, mas a base entrou. O Montte continua puxando cobrança, uso, fatura e estado do cliente para o mesmo lugar.
