---
title: "Chat do Montte AI e relatórios chegam"
description: "A release 2026.05.22 do Montte traz o novo chat do Montte AI, relatórios empresariais, blog público, parcelamento, recorrência e cartões com fechamento automático de faturas. Também removemos contatos do produto e corrigimos ordenação, logos de banco, toasts de auth e popovers."
publishedAt: 2026-05-22
author: "Manoel Neto"
tags: ["release", "ai", "financeiro", "relatorios"]
category: "Notas de release"
coverImage: "../../assets/blog/montte-2026-05-22.jpg"
featured: true
releaseUrl: "https://github.com/Montte-erp/montte-nx/releases/tag/v2026.05.22"
releaseVersion: "v2026.05.22"
readingMinutes: 5
keyTakeaways:
   - "O chat do Montte AI foi reconstruído com interface AG-UI, ferramentas visíveis e streaming mais confiável."
   - "Relatórios empresariais chegaram com tipos monetários precisos, detalhamento por rota e interface redesenhada."
   - "Parcelamento, recorrência e cartões com fechamento manual e automático deixam o financeiro mais perto da operação real."
   - "O módulo de contatos saiu do produto nesta release."
   - "O blog público do Montte entrou no ar com RSS, imagens OG e SEO."
faq:
   - question: "O que mudou no Montte AI em 2026.05.22?"
     answer: "O chat do Montte AI foi reconstruído com interface AG-UI, exibição de ferramentas, indicadores, badges, streaming mais confiável e ferramentas de leitura financeira."
   - question: "O Montte agora tem relatórios empresariais?"
     answer: "Sim. A release 2026.05.22 adicionou uma seção de relatórios empresariais com tipos monetários precisos, detalhamento por rota e interface redesenhada."
   - question: "O que aconteceu com o módulo de contatos?"
     answer: "O módulo de contatos foi removido do produto nesta release. Usuários que utilizavam contatos são afetados por essa mudança."
---

Release 2026.05.22 do Montte mexe em três frentes: Montte AI, financeiro e superfície pública. O chat foi reconstruído, relatórios empresariais chegaram, parcelamento e recorrência entraram no financeiro, e o blog público saiu do papel.

Também teve corte. O módulo de contatos foi removido do produto, seguindo a decisão de deixar relacionamento fora do Montte e manter o foco em cobrança, uso, fatura e estado do cliente.

## Montte AI ganha um chat novo

O novo chat do Montte AI foi reconstruído com interface AG-UI. Agora ele mostra ferramentas, indicadores e badges durante a conversa, além de ter streaming mais confiável e suporte a ferramentas de leitura financeira.

Isso importa porque conversa de agente sem contexto visual vira caixa-preta rápido. Você pergunta, espera, e torce pra resposta ter usado a informação certa. Com as ferramentas aparecendo na interface, fica mais claro o que o Montte AI está consultando.

As mensagens de erro do Montte AI também passaram a aparecer em pt-BR. Pequeno detalhe. Mas erro em inglês no meio de um fluxo financeiro brasileiro sempre parece produto quebrado pela metade.

## Relatórios empresariais entram no produto

O Montte agora tem uma seção de relatórios empresariais. A release trouxe tipos monetários precisos, detalhamento por rota e uma interface redesenhada pra essa área.

Relatório financeiro não pode tratar dinheiro como texto bonito. Precisa preservar valor, moeda e cálculo sem susto. Essa foi a base da entrega desta semana.

A parte de detalhamento por rota ajuda a tirar o relatório do lugar genérico. Em vez de uma tela única que tenta responder tudo, o produto começa a separar melhor o caminho de cada análise.

## Financeiro fica mais perto da operação real

Lançamentos parcelados e lançamentos recorrentes chegaram ao financeiro. É o tipo de coisa que parece detalhe até você ter aluguel, ferramenta mensal, contrato anual dividido em parcelas ou receita recorrente pra registrar.

Cartões também ganharam área própria, rota de faturas e fechamento manual. Depois veio o fechamento automático de faturas, que tira uma tarefa repetitiva do caminho.

A ordenação dos cartões foi corrigida, o mapeamento de logos de bancos também, e o popover de edição em massa não abre mais atrás da interface. São correções pequenas no nome, mas grandes quando aparecem todo dia.

## Ação necessária: contatos saíram do produto

**Quem é afetado:** usuários que utilizavam o módulo de contatos.

**O que fazer:** o módulo de contatos foi removido do produto nesta release.

A decisão é direta. Montte não é CRM. O produto segue focado em cobrança, uso, fatura, financeiro e no estado do cliente. O contexto completo está no post [Removemos o CRM. Empurramos pro Twenty.](/blog/removemos-o-crm/#por-que-saiu).

## Outras melhorias e correções

- **Categorias e Centros de Custo:** as duas áreas receberam validação de conflito e uma base mais consistente para edição.
- **Cashbook:** a área foi separada do financeiro para deixar o produto mais organizado.
- **Autenticação:** mensagens de carregamento em fluxos de autenticação foram corrigidas.
- **Montte AI:** a compilação do prompt do advisor foi corrigida, e o agente deixou de tentar atualizar thread vazia.
- **Página pública:** o blog do Montte entrou no ar com RSS, imagens OG e SEO, e a waitlist ganhou proteção com ArcJet contra abuso.

Também entrou suporte Tauri para desktop nas notas técnicas da release. Ainda é bastidor, mas já aponta pra um caminho importante: usar o Montte fora do navegador quando fizer sentido.

## O que vem por aí

Se você está na waitlist, esta release deixa mais claro o formato do Montte: billing, financeiro e Montte AI trabalhando juntos, com menos ERP no caminho.
